---
title: "ΠΡΟΣΟΧΗ!!! Ελαττωματικά βύσματα!!! Διορθώσεις αρματώματος στα φαράγγια της Κρήτης από το Τμήμα Κρήτης της Ελληνικής Σπηλαιολογικής Εταιρείας - Bolting problem in the canyons of Crete, Greece"
date: 2011-06-19
tags: ["canyoning", "rigging"]
---

Το Τμήμα Κρήτης της Ε.Σ.Ε το καλοκαίρι του 2010 πήρε την πρωτοβουλία να διορθώσει το αρμάτωμα στα πιο πολυσύχναστα φαράγγια της Κρήτης και σε αυτά που χρησιμοποιούνται για εκπαίδευση. 

Συνολικά από τον Μάιο του 2010 μέχρι το Μάρτιο του 2011 διορθώθηκαν 14 φαράγγια. Την αγορά βυσμάτων και πλακετών την ανέλαβε το Τμήμα από την εταιρία Rockland και τα έξοδα ήταν περίπου 850Ε. Φυσικά τα συνολικά έξοδα ήταν  περισσότερα καθώς χρειάστηκαν μπαταρίες για το τρυπάνι και η επισκευή του, ιμάντες, σκοινιά κτλ. Ακόμα πολλά ήταν τα έξοδα των μελών που συμμετείχαν στις διορθώσεις για τις μετακινήσεις, το φαγητό και τη δουλειά στο φαράγγι.

Τα φαράγγια που διορθώθηκαν είναι τα εξής:

[

](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhaSYc1XR3VzUEdMMsz8y7mIRE7Wb0fMC2wjLZkqbLMv5tiSHyX8d98XQKTUJ-jAqXMCwd3YBGIF4GYuAYAtTdveFBtBzBDNbaPiMfuyIayqWt5_Z1mvu6IJbdLoqUyXguAHs84iTTVU1Gg/s1600/malidiorthosi.jpg)
Φαράγγι Χα (μαζί με τον Ορειβατικό Σύλλογο Χανίων)
Φαράγγι Άρβης (δεν τοποθετήθηκαν βύσματα)
Φαράγγι Πορτέλα
Εθιανό φαράγγι
Φαράγγι Αμπά
Φαράγγι του Μπουτσίνου
Φαράγγι Αγίου Βασιλείου
Μέσονας
Χαυγάς
Λάπαθος
Καλάμι Ι
Καλάμι ΙΙ / Παναγιά
Κρύα Βρύση
Κουρταλιώτικο φαράγγι

Επίσης έγινε αρμάτωμα του φαραγγιού "Ποτάμι στου Μαλή".

Τον Μάρτιο του 2011 και αφού είχαν τελειώσει σχεδόν οι διορθώσεις στο φαράγγι Χα κόπηκε ένα βύσμα κατά την κατάβαση ενός canyoner μόνο με το βάρος του. Σε αυτό βέβαια πιθανότατα ευθύνεται και η κακή τοποθέτηση του βύσματος. 

[

](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjADfCTSCSRKRFr1pW1JuIYOUmeCjTXPWNVcx0zGkCO0R94r0UeBQSeanCsv_jsM-IrYjqzetcUp13ecfWhHsaEV-Cf0x3ncqjQyW438psagWXM0nVaywhe9Xzw720ahRkeODUqS9NZeGb7/s1600/diorhtoshKalamiI.jpg)
Διόρθωση στο Καλάμι Ι - Bolting improvement in Kalami I

Στις 8 Ιουνίου του 2011 η Rockland ανακοίνωσε ότι τα όλα τα βύσματα που αγοράστηκαν εκείνη την περίοδο, από το Τμήμα και από άλλους (μονής εκτόνωσης 10Χ80 mm, που πουλήθηκαν από τον Ιούνιο 2010 έως Ιανουάριο 2011) είναι ελαττωματικά.

Το πρόβλημα όμως είναι τεράστιο γιατί τα βύσματα είναι ήδη στα φαράγγια μετά από πολλή δουλειά. Δεν μπορούν να αφαιρεθούν όπως οι πλακέτες γιατί είναι εκτονωμένα στο βράχο. Αυτό δημιουργεί και περαιτέρω προβλήματα καθώς αν αναγκαστούμε να τα ακυρώσουμε, το αρμάτωμα θα πρέπει να αλλάξει τελείως μιας και κάθε βύσμα έχει μια περιοχή γύρω του που δεν επιτρέπεται να τοποθετηθεί άλλο βύσμα για λόγους ασφάλειας.

Όμως δεδομένου του ότι βρισκόμαστε σε φαράγγι και έτσι και αλλιώς οι θέσεις αρματώματος είναι περιορισμένες τα παραπάνω καθιστούν τη διόρθωση ακόμη πιο δύσκολη.

Επίσης επειδή είμαστε εθελοντές και όχι επαγγελματίες δεν μπορούμε να διαθέτουμε τόσο χρόνο και κόπο για κάτι που έχουμε ήδη κάνει. ***Το πρόβλημα είναι μεγάλο και χρειάζεται να γίνουν σωστές και γενναίες αποφάσεις γιατί πρόκειται για θέμα ασφαλείας, στα βύσματα στηρίζεται η ζωή μας.***

***

***

[

](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjcsmNYZyVCn93vTro0qu5ejZ9P-r-AFyC3gQl7eW6TjBpsZ0cZ-6RBB2c23ICYUmIXpptejOSMnJB6kGx0396M0Q9MxXLP0hNfi9aU1NtS3B_E0hW8FGLAuRraIFxhysB4WAbU3H_Y9gKx/s1600/rocklandAnnouncement.jpg)
Ανακοίνωση της Rockland - Rockland announcement

[Δείτε εδώ - See here](http://www.rockland.gr/)

***Τέλος ζητάμε από την κοινότητα canyoning να μην επιχειρήσει διάσχιση στα παραπάνω φαράγγια μέχρι να διαλευκανθεί το θέμα των βυσμάτων!!!***

***

***

Δείτε άλλες ανακοινώσεις - More announcements :

[Τμήμα Κρήτης της Ε.Σ.Ε - Crete Department of Hellenic Speleological Society](http://esecrete.eu/main.php)

[Ανεβαίνοντας - Anevenontas](http://www.anevenontas.gr/news/sportclimbing/1730-epikyndyna-vismata-synexeia)

[Forum Σπηλαιολογικής Ομοσπονδίας Ελλάδας - Hellenic Fderation of Speleology](http://www.fhs.gr/gr/forum/viewtopic.php?f=30&t=2302)